---
title: '大棋局/The Grand Chessboard'
date: 2020-02-08
permalink: /posts/2020/02/blog-post-4/
tags:
  - Geostrategic
categories:
  - 国际
  - 中文
---

近日拜读布热津斯基先生所写《大棋局》一书，略为记录。

## 书中主线-欧亚地缘战略

读完此书，脑海中印象最深刻的，便是欧亚大陆的地缘战略棋手和地缘政治支轴国家。

**欧洲（民主桥头堡）**  
棋手：法国，德国   
支轴：英国  
肉眼可见的今天，英国已经证实了其衰落和局外人的角色，伦敦不是基本上，而是实际上已经退出了欧洲棋局。  
法国深受绿难和自身社会困扰，若不是新冠疫情，还在轰轰烈烈的示威中。虽有欧洲霸主之心，却无足够实力。  
德国，一直在努力牵头，有实力也要避免勾起欧洲人的苦难回忆。默克尔讲话，总给人掷地有声，说了算数的感觉。但带队欧盟，确实也不是易事。  
从现状看，布先生对于欧洲棋局的把握，比较准确。美国促成一体化的欧洲，的确于自身有利，利在剑指东方，弊在欧洲过强，因此这20年也没少给欧盟挖坑。

**俄罗斯（黑洞）**  
棋手：俄罗斯  
自从苏维埃共和国作死散伙，时至今日，在硬汉普京的领导下，俄罗斯算是略微缓过来一口气。  
先失一盘的俄罗斯，想要翻盘，确实也很困难，自身能够输出的技能太少，除了军火和天然气，实在是不能带领曾经的小兄弟们共同致富。而历史遗留的种族、地理、文化冲突，又个个都是定时炸弹。  
才发现，俄罗斯在立陶宛和波兰之间，还有一块飞地，加里宁格勒坐落于波罗的海的咽喉之地。  
才发现，乱成一团麻的里海与黑海咽喉之地，除了格鲁吉亚和亚美尼亚，剩下的阿塞拜疆居然还有一块名为纳希切万的飞地，真是大开眼界。

**中亚（欧亚大陆的巴尔干）**  
支轴：乌克兰，阿塞拜疆，土耳其，伊朗  
这一地区，虽没有日日爆炸，却着实是比海湾地区更大的一个火药桶。  
乌克兰，这几年的冲突，占满了国际新闻的黄金时段。  
阿塞拜疆，看了地理分布，看了历史沿革，看了种族分布，真真的也是一根引信。  
土耳其，昔日奥斯曼帝国的荣耀还在心中，可有不复兴之理，却实力济否？地理位置倒是天然，北邻黑海南邻地中海，周围却没几个发达的国家。  
伊朗，波斯帝国的荣耀，更是比土耳其早了近两千年，常年受美国制裁，却依旧坚挺。北邻里海南扼波斯湾，也决心在穆斯林世界发挥更重要的作用。核试验前景未知，这几天没少发射火箭，虽然也没成功，但中近程打击的能力还是有的。

**中日（远东之锚）**  
棋手：中国，印度  
支轴：日本，韩国， 印度尼西亚  
中国，我觉得远超布先生的预判。  
印度，民主的典范，却民主的不合发展的时宜。哪边的大腿都抱，也都抱的不够紧，说白了还是实力不济，大腿也不希望你成为哪怕是一个牛逼的琵琶腿。高不成低不就最好，反正你是民主的典范。  
日本，挣扎在美国全球战略棋局和自主发展之间。战略位置关键，与亚洲各国关系微妙，历史遗留的民族情感，二战以来的美国保护，都是制约东亚走向的要素。美国自当紧握，日本则修宪扩军，未来发展方向，敏感而微妙。  
韩国，自然是美国在亚洲的第二颗钉子。南北统一近期是不太可能了，美国想要的是民主的半岛（也就是自己的半岛），而中国自然不会让美国推进到自己家门口。美国武力干涉半岛局势，是为了维护地区稳定，自然是对当前局势的某种描述，但不稳定的渊源，各自心知肚明。说到底，美国关心的，是自己的棋局。

## 国际形势-20载风云变幻

紧随而来的，便是近年来国际冲突新闻中的种种：

**英国脱欧**  
英国自始至终的观点都是不接受政治一体化，只赞成部分经济一体化，其他事务上不愿干涉欧盟也不愿被欧盟干涉。

**法国暴乱**  
听说你想当大哥，先给你后院放把火。

**俄乌冲突**  
历史渊源，经济发展，种族冲突的集合体。美国指导下北约东扩的必然结果，所谓的法国-德国-波兰-乌克兰，已经一口气上高地了好嘛～

**土耳其溪**  
绕过乌克兰，俄罗斯的天然气送进东欧千家万户。尝到了实惠的兄弟们，自然要和俄罗斯搞好关系。

**伊朗制裁**  
这么多年，一直很佩服伊朗的坚挺。即便美国开始无理由制裁，伊朗依旧坚持伊核协议，争取欧盟和俄罗斯的支持，当然还有中国持续的购买。但是苏莱曼尼被炸，后面走势如何难以预测，不过大概也不会失控吧。

**日本修宪**  
美国的棋子，要跳出棋盘，另开新局。美国不同意，中国同不同意各有利弊，感情上难以接受，结果上难以接受。

**朝鲜核试验**  
这颗雷从上学那会就天天解保险，虽然不至于炸了，但是也挺恶心。凡事要趁早，布雷也要趁着别人没发展起来，多来几颗。想想那一条条岛链，多糟心。

以上一系列的新闻事件，串接起来，便是美国欧亚大陆地缘战略的主线，理当持续关注。

## 简而评之-敢问路在何方

简而评之，美国自20世纪，尤其是二战以来获得并保持了其超级大国的地位，并以此在世界范围内布棋局，看别人下棋，自己做裁判。

其对全球棋局的部署，颇费苦心，为保持自己的持续介入，维持欧亚大陆的不稳定均势状态。美其名曰维持地区稳定，殊不知这些不稳定，很大一部分是由美国造成的。但美国人的聪明之处，便在于面向未来，持续部署，使全球出现一些配合自己的战略支柱，却不至有一国或是一个集团对美国形成挑战。

显然，写于20世纪90年代中后期的本书，没有预料到中国近20年的持续高速增长，创造了一个长达40年的快速发展奇迹，由此而来的冲突必将日益剧烈，而美国将中国限定为“并非全球性而是地区性的国家”这样的政策，受到了冲击和挑战。中国沿着古老的“一带一路”线索，开启了自己的欧亚地缘战略，必将是有一个全球性国家的典范。虽然道路曲折，虽然发展中存在诸多问题，但站在了全球性大国的新起点上，便有更好的视野和更多的选择，统筹全球资源，以双赢的方式，实现自己的目标。

希望未来10年，能够到更多的国家去看看，希望因公出差能够有机会去东南亚和中亚，体验风土民情，而其他国家，就看年假吧。读万卷书行万里路，看过了这个世界，才不致一叶障目，才能引他山之石以攻玉。